### 컴퓨터의 종류
- 1942년에 개발된 ABC(Atanasoff-Berry Computer)가 세계 최초의 전자식 컴퓨터로 알려져 있으나, 제한된 기능만 수행하는 컴퓨터였다.
- 1946년에 만들어진 ENIAC(Electronic Numerical Integrator And Computer)은 다용도, 즉 일반적인 다양한 계산을 수행할 수 있는 최초의 컴퓨터였다.
- 최근에 사용하는 다양한 컴퓨터의 종류를 크기와 성능, 용량, 사용 목적 등에 따라 여러 종류로 나눌 수 있는데, 대표적으로는 다음과 같다.
	- 슈퍼 컴퓨터(Super Computer) : 고성능, 고용량 컴퓨터로서 대량의 데이터의 고속 처리를 목적으로 하는 컴퓨터. 일반적으로 슈퍼컴퓨터의 기준은 시대에 따라 점점 올라가지만, 2010년대 기준으로 10<sup>12</sup> FLOPS<sup>[1](#footnote_1)</sup> (1 TFLOPS) ~ 10<sup>15</sup> FLOPS(1 PFLOPS) 수준의 속도를 보이는 컴퓨터를 뜻한다.
	- 대형 컴퓨터 (Main Frame) : 연구소, 기업, 은행 등에서 사용하는 대용량, 고속 처리를 주 목적으로 하는 컴퓨터. 대부분의 대형 컴퓨터는 하나의 컴퓨터에 여러 대의 단말기를 연결해서 동시의 다수의 사용자가 사용할 수 있다.
	- 개인용 컴퓨터 (PC : Personal Computer) : 개인이 사용하는 컴퓨터. 데스크탑, 노트북 등이 있으며, 최근에는 태블릿 컴퓨터나 스마트폰도 고성능화로 인해 개인용 컴퓨터로 인식되고 있다.
	- 임베디드 컴퓨터 (Embedded Computer) : 임베디드란 '내장형'이라는 의미로, GPS, 자동차, 가전기기 등 특수한 시스템에 내장된 소형 컴퓨터를 의미한다. 임베디드 컴퓨터가 최근에 가장 많이 사용되고 있는 컴퓨터임에도 불구하고,  임베디드 컴퓨터의 경우 대부분 다른 하드웨어와 한 덩이로 묶여서 단일 시스템의 형태로 공급되기 때문에 일반 사용자들이 컴퓨터라고 인식을 못 하는 경우가 대부분이다. 또한, 최근에는 일부 임베디드 컴퓨터의 고성능화로 인하여, PC와 임베디드 컴퓨터와의 차이를 규정하는 것이 어려워졌다.

---

### 컴퓨터의 전원을 켰을 때 일어나는 일
1. 전원을 켜면, 외부 전원의 전압이 내부에서 사용될 수 있는 전압으로 변환되어 이 전류가 CPU로 전달되고, CPU 레지스터인 PC 레지스터<sup>[2](#footnote_2)</sup>를 메인보드 상의 ROM<sup>[3](#footnote_3)</sup> BIOS<sup>[4](#footnote_4)</sup>의 부트 프로그램(Bootstrap)의 주소 값으로 초기화한다. 부트 프로그램은 우리가 부팅(Booting)이라고 알고 있는 작업을 수행하는 프로그램이다.
2. 부트 프로그램은 먼저 CPU의 이상 유무를 테스트한 후, 테스트 결과가 ROM BIOS에 저장된 값과 일치한다면 다음의 POST(Power-on Self Test) 작업을 수행한다. POST는 시스템 버스<sup>[5](#footnote_5)</sup>, RTC(Real-Time Clock, 또는 System Clock), 시스템의 비디오 구성 요소들(비디오 메모리 등), RAM, 키보드 등 입력장치, 연결된 모든 드라이브(CD, HDD, SSD 등)에 신호를 보내 정상적으로 동작하는지 테스트하는 과정이다.
3. 부트 프로그램은 운영 체제를 로드하기 위해 디스크의 첫 번째 섹터를 메인 메모리로 읽어들인다. 디스크의 첫 번째 섹터에는 MBR<sup>[6](#footnote_6)</sup>이 있는데, 이 정보를 바탕으로 운영 체제를 찾아 기억 장치에 적재한다. 이 때부터 운영 체제에서 정의된 부팅 과정이 수행된다.
4. 운영 체제는 운영 체제 자신의 'init'과 같은 첫 번째 프로세스를 실행하고, 사용자로부터 요청이 발생하기를 기다린다. 이러한 요청은 하드웨어나 소프트웨어로부터 인터럽트(interrupt)의 형태로 발생된다.

---

### 컴퓨터 구조 개괄
- 컴퓨터는 일반적으로 하드웨어와 소프트웨어로 이루어져 있다. 하드웨어는 실체가 있는 각종 전자 회로와 물리적인 장치로 이루어진 기계 부분을 말하며, 소프트웨어는 하드웨어를 활용할 수 있도록 해주는 프로그램을 말한다. 하드웨어에는 중앙처리장치(CPU), 주기억장치(Main Memory), 입출력장치(I/O Devices) 등이 있고, 소프트웨어에는 시스템 소프트웨어, 응용 프로그램 등이 있다.
- 펌웨어(Firmware)는 하드웨어의 제어/사용과 밀접하게 관련이 있는 소규모의 프로그램을 뜻하며, 하드웨어와 소프트웨어 사이에 위치한다.
- 시스템 소프트웨어(System Software)는 다양한 응용 프로그램 간의 하드웨어 사용을 제어하고 조정하는 기능을 수행하며,  컴퓨터 시스템의 구성 요소인 하드웨어, 소프트웨어, 데이터를 적절히 사용할 수 있는 방법을 제공하는 운영 체제(Operating System) 등이 있다.
- 응용 프로그램(Application Program)은 사용자의 여러 요구 사항을 직접적으로 해결하기 위한 프로그램이다. 시스템 소프트웨어와 응용 프로그램의 명확한 구분 기준이 있는 것은 아니지만, 시스템 내부와 직접적으로 관련이 더 많을 경우 시스템 소프트웨어라고 칭하는 편이다.

---

<a name = "footnote_1">1</a> FLOPS (Floating Operation per Second) : 초당 부동 소수점 연산 회수

<a name = "footnote_2">2</a> 레지스터 (Register) : 메모리 계층 구조 최상단에 위치한 고속 메모리로, 그 크기는 매우 적지만 프로세서에 위치하고 있어 읽기/쓰기 속도가 매우 빠르다. 레지스터에도 여러 가지 종류가 있는데, PC 레지스터(Program Counter -)는 프로세서가 수행할 다음 기계어의 주소를 저장하는 레지스터이다.

<a name = "footnote_3">3</a> ROM (Read-Only Memory) : 쓰기에 특수한 기기가 필요하고 동적으로 쓰기를 할 수가 없는 읽기 전용 메모리. 반대로 원할 때 별다른 제약 없이 쓰고 지울 수 있고, 전원이 유지되기 않으면 내용이 사라지는 기억 장치는 RAM(Random Access Memory)이라고 한다. 보통 컴퓨터의 BIOS 등에 이용된다.

<a name = "footnote_4">4</a> BIOS (Basic Input/Output System) : 시스템 소프트웨어 최저층에 존재하며, 하드웨어와 소프트웨어 간의 설정 및 정보 전달의 매개 역할을 하는 컴퓨터의 펌웨어이다. 현재는 UEFI로 대부분 대체되고 있는 추세이다.

<a name = "footnote_5">5</a> 시스템 버스 (System Bus) : CPU, I/O 장치, 기억 장치들간의 연결 통로. 하드웨어를 물리적으로 연결하여 서로 데이터를 주고 받을 수 있게 하는 역할을 한다. 데이터를 전달하는 데이터 버스(Data Bus), 기억장치의 주소를 전달하는 주소 버스(Address Bus), 하드웨어 간의 제어 신호를 전달하는 통로인 제어 버스(Control Bus) 등이 있다.

<a name = "footnote_6">6</a> MBR (Master Boot Record) : 운영 체제가 어디에, 어떻게 위치해 있는지를 식별하여 컴퓨터의 주 기억 장치에 적재될 수 있도록 하기 위한 정보이다.  MBR은 표준 BIOS 파티션 테이블을 사용하는 반면, GPT(GUID 파티션 테이블)은 UEFI를 사용한다.